\thetitle

### 2005-08-25 papers/subset-typing-algo.tex
Split main file parts

\subsubsection*{Conversion}
On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique.

On montre que les deux systèmes de coercion sont équivalents:

Il nous faut tout d'abord un lemme sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

Le seul cas intéressant est si les deux termes sont dans la relation de $\beta$-équivalence:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $T$.

@@

\TODO{bof}
\begin{remark}
  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
  réduire pour vérifier des jugements du genre: 
  $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
  extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
  $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$. 
\end{remark}

@@

Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types plus précis.

@@

\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
  \label{inversion-coercion}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{pas utilisé ?}
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \label{conversion-sub}).
\end{proof}

>>>>

\subsubsection*{Conversion}
On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.
On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis à
vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
règle de transitivité.

Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}
\begin{lemma}
  \label{conversion-sigma}
  Si $\Sigma T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Sigma T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $T$.

@@

@@

Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types plus précis, on le démontre de
nouveau pour le système algorithmique.

@@

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
\end{proof}

### 2005-08-25 papers/subset-typing-ccp.tex
Work on proofs
Split main file parts

\setboolean{displayLabels}{false}
\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
\def\nf{\downarrow~}

\section{Notations}
On utilise dans la suite les notations et abbréviations suivantes:
\begin{list}{}{}
\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
\end{list}

@@

%impossible d'inférer le type $`t$ désiré car il peut dépendre de
%$`a$. Par exemple $(x \Coloneq 1, f x)$
%\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[ht]
  \begin{center}
    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
    \subfigure[Types]{\typegrammar}
  \end{center}
  \label{fig:syntax}
  \caption{Syntaxe}
\end{figure}
% \vspace{-1cm}

\input{subset-typing-decl}
\input{subset-typing-algo}
\input{subset-typing-impl}

\section{La tactique \Subtac}
Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).

\subsection{Existentielles}
La génération des buts correspondant aux variables existentielles et la
formation du terme final sont laissées à la tactique \Refine~et au
système de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'implémentation du raffinement (le mécanisme permettant de manipuler
des termes ``à trous'') devront être dépassées pour obtenir
une contribution totalement fonctionnelle. On peut cependant espérer
résoudre ces problèmes de façon satisfaisante dans un futur proche.

\subsection{Traitement de la récursion}
Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
\Coq, on est forcé de fournir une preuve de terminaison de son
algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
fondé sur le type de l'argument de récursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions
récursives à notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
respecté par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants à prouver.

\subsection{Traitement des inductifs}
Notre langage ne prend pas encore en compte les définitions inductives générales.
Au-delà du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
pour les inductifs à deux constructeurs qui correspondent à des booléens
annotés par des propriétés logiques (voir traitement de la
conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}).

>>>>

\setboolean{displayLabels}{true}
\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
\def\nf{\downarrow~}

\section{Notations}
On utilise dans la suite les notations et abbréviations suivantes:
\begin{list}{}{}
\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
\item $`G \typea t : S \suba T `= `G \typea t : S `^{} S \suba T$
\end{list}

@@

%\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[ht]
  \begin{center}
    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
    \subfigure[Types]{\typegrammar}
  \end{center}
  \label{fig:syntax}
  \caption{Syntaxe}
\end{figure}
% \vspace{-1cm}

\input{subset-typing-decl}
\input{subset-typing-algo}
\input{subset-typing-impl}
\input{subset-typing-subtac}

### 2005-08-25 papers/subset-typing.tex
Split main file parts

\begin{abstract}
  blabla 
\end{abstract}

\section*{Introduction}
Le \ps{} implémenté dans \PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).

\input{grammar}

\typedFig
\subtdFig
\typeaFig
\typemuaFig
\subtaFig
\typeiFig
\typemuiFig
\subtiFig

\input{typing-proofs}
\clearpage

\section*{Travaux connexes(?)}
Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\section*{Journal}

@@

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
\bibliographystyle{plain}

>>>>

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
\end{abstract}

\newpage
\tableofcontents
\newpage

\input{subset-typing-intro}
\input{subset-typing-ccp}

\chapter{Conclusion}
Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
vérification. La correction des termes engendrés est
garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\clearpage
\section*{Journal}

@@

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
\bibliographystyle{mybib}
